Et pour revenir à la personnalité de cheikh Abderrahmane Bachtarzi, ya3ni pour te donner une idée,
celui qui a écrit la Mandhouma Rahmania...
Bref, il y avait le cheikh Sidi Mhamed Ben Abderrahmane, qui est Kabyle, et qui est parti étudier en Égypte,
à Al-Azhar.
D'Al-Azhar, il est parti au Soudan, et du Soudan il est revenu à Al-Azhar,
puis il est venu en Algérie.
C'est lui qu'on appelle "Bou Qabrine" (l'homme aux deux tombeaux), c'est lui qui est enterré à Belcourt,
et c'est le fondateur de la confrérie Rahmania en Algérie, qui est la Khalwatia en Égypte.
Celui-là, quand il est venu, son premier élève, c'était le cheikh Abderrahmane Bachtarzi.
C'est lui qui a fait cette Mandhouma sur laquelle on travaille en ce moment.
Il est devenu son élève le plus important.
Et pourquoi est-il devenu son élève le plus important ?
Parce qu'il s'est mis à écrire.
Lui aussi s'est mis à écrire, il est devenu un auteur dans la Tariqa Rahmania,
il n'était plus juste une personne qui reçoit.
Ces cours-là qu'il a pris chez le cheikh Sidi Mhamed Ben Abderrahmane, il les a réécrits sous forme de qasayed (poèmes).
Et ces poèmes, c'est avec ça qu'on enseignait autrefois, parce que la poésie, c'est ce que les Arabes utilisaient autrefois pour enseigner,
parce qu'elle est facile à mémoriser.
Donc toi, dans tous les domaines du fiqh (jurisprudence), du hadith, de la sira,
de la sounna, des qawa'id (règles), on enseignait aux enfants en bas âge avec la poésie.
Donc lui, il a suivi la même méthode pour garder la Tariqa.
Il a écrit des poèmes dans lesquels on retrouve les règles et ce qu'il a appris de son cheikh.
Ça, c'est une grande personnalité.
Et pourquoi ?
Il aime le chiffre.
Pourquoi y a-t-il le chiffre chez lui ?
Parce que c'est un couturier, khayat, terdji.
On l'appelle Abderrahmane Ben Memmach, et son surnom c'est "terdji" parce qu'il était couturier,
il était khayat, il cousait.
Et pour qui cousait-il ?
Il cousait pour la haute classe du pouvoir des Turcs en Algérie.
Ya3ni, il cousait pour les khoudjat, les aghawat, les bachaghawat et les dayat (les deys).
Il n'était pas un couturier pour le public, non, c'était un couturier pour les gens de la très haute classe de la
société.
Et lui, de sa couture, qui est une science, il a appris la notion de mesure.
Il mesure, il a la mesure.
Il a le raisonnement de quelqu'un qui fait un plan, une conception, il fait ce qu'on appelle le patron.
Il fait des patrons, il mesure et il a la technique, c'est-à-dire que c'est un technicien à la base.
Ce n'est pas [seulement] quelqu'un de lettré ou un fellah...
non, c'est un technicien.
C'est pour ça que la façon par laquelle il a écrit ses poèmes ressemble à peu près à la couture.
Ça ressemble à quelqu'un qui est en train de coudre quelque chose :
il commence par un plan, un patron, un tissu, des superpositions de choses, des garnitures,
des finitions...
Donc, son esprit de terdji, de couturier, il l'a mis dans ses poèmes.
Et il mérite...
Moi, j'ai fait une vidéo sur le cheikh Mhamed Belkacem, j'ai fait une vidéo sur Sidi Mhamed Ben Abderrahmane El Azhari,
mais le cheikh Abderrahmane Bachtarzi mérite vraiment une vidéo sur sa vie, sa carrière,
ce qu'il a fait.
Parce que c'est un personnage très, très important à lire, à exposer.
Voilà.